### 1、Python中sort ()与 sorted() 区别

sort 与 sorted 区别：

- sort 是应用在 list 上的方法，属于列表的成员方法，**sorted** 可以对所有**可迭代的对象**进行排序操作。
- list 的 sort 方法返回的是对**已经存在的列表进行操作**，而内**建函数 sorted 方法返回的是一个新的 list**，而不是在原来的基础上进行的操作。
- sort使用方法为ls.sort()，而sorted使用方法为sorted(ls)

### 2、python 中filter()、reduce()、map() 区别

**filter(function, sequence)**：对sequence中的item依次执行function(item)，**将执行结果为True的item组成一个**List/String/Tuple（取决于sequence的类型）。

filter(function or None, sequence) -> **list, tuple, or string：入参为函数和列表/元组/字符串，返回值为item列表/元组/字符串。**

**map(function, sequence)** ：**对sequence中的item依次执行function(item)，将执行结果function(item)组成一个List返回。**

map(function, sequence[, sequence, ...]) -> list：入参是为函数和列表/元组/字符串，**返回值为function(item)列表。**

**reduce(function, sequence, starting_value)**：对sequence中的item顺序迭代调用function，**如果有starting_value，还可以作为初始值调用**。function接收的参**数个数只能为2**，先把**sequence中第一个值和第二个值当参数传给function，再把function的返回值和第三个值当参数传给function，然后只返回一个结果**。

reduce(function, sequence[, initial]) -> value：入参是为函数和列表/元组/字符串和初始值，返回值为数值。

```python
#1.lambda用法，冒号之前的是入参，冒号之后的是表达式，返回的值，最简单的函数
print ([(lambda x:x*x)(x)for x in range(11)])

print((lambda x:x*x)(3))

g = lambda x:x*x
print(g(4))
# output
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
9
16
---------------------------------------------------------------------------------
#2.filter用法:返回执行结果为TRUE的入参（入参是列表字符元组）
print(list(filter(lambda x:x*x-4,range(10))))
# output
[0, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
---------------------------------------------------------------------------------
#3.map的用法：对列表入参依次执行函数。入参为列表，有多少个列表，就应该有多少个入参。
print(list(map(lambda x:x*x-4,range(10))))
print(list(map(lambda x:x*x-4,[8,9,10])))
#output
[-4, -3, 0, 5, 12, 21, 32, 45, 60, 77]
[60, 77, 96]
---------------------------------------------------------------------------------
#4.reduce用法：先把sequence中第一个值和第二个值当参数传给function，再把function的返回值和第三个值当参数传给fuction,最终返回一个结果值
#接收的入参个数只能为2个
print(reduce(lambda x,y:x*y-4,range(4)))
print(reduce(lambda x,y:x+y,range(101)))
print(reduce(lambda x,y:x+y,range(101),100))
#output
-40
5050
5150
source：https://www.cnblogs.com/hnlmy/p/9544835.html
```

