# 生成器（generator）

### 1.生成器定义

在Python中，一边循环一边计算的机制，称为生成器。

**生成器仅仅保存了一套生成数值的算法，并且没有让这个算法现在就开始执行，而是我什么时候调它，它什么时候开始计算一个新的值，并给你返回。**

### 2.为什么要有生成器

列表中所有数据都在内存中，如果有海量数据的话将会非常耗内存。

如：仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。

如果列表元素按照某种算法推算出来，那我们就可以在循环的过程中不断推算出后续的元素，这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间

**简单一句话：我又想要得到庞大的数据，又想让它占用空间少，那就用生成器！**

### 3.如何创建生成器

第一种方法很简单，**只要把一个列表生成式的`[]`改成`()`，**就创建了一个generator：

```python
L = [x*x for x in range(10)]
g = (x*x for x in range(10))
print(L)#[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
print(g)#<generator object <genexpr> at 0x000002BAB427BAF0>
```

创建`L`和`g`的区别仅在于最外层的`[]`和`()`，`L`是一个list，而`g`是一个generator。

 我们可以直接打印出list的每一个元素，但我们怎么打印出generator的每一个元素呢？

如果要一个一个打印出来，可以通过`next()`函数获得generator的下一个返回值：

```python
print(next(g))# 0
.
.
.
.
print(next(g))#81

print(next(g))
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
```

我们讲过，generator保存的是算法，每次调用`next(g)`，就计算出`g`的下一个元素的值，直到计算到最后一个元素，没有更多的元素时，**抛出`StopIteration`的错误。**

当然，上面这种不断调用`next(g)`实在是太变态了，正确的方法是使用`for`循环，因为generator也是可迭代对象：

```python
for i in g:
    print(i)
```

所以，我们创建了一个generator后，基本上永远不会调用`next()`，而是通过`for`循环来迭代它，并且不需要关心`StopIteration`的错误。

但是用`for`循环调用generator时，发现拿不到generator的`return`语句的返回值。如果想要拿到返回值，必须捕获`StopIteration`错误，返回值包含在`StopIteration`的`value`中：

```python
def fib(max):
    n,a,b =0,0,1
    while n < max:
        yield b
        a,b =b,a+b
        n = n+1
    return 'done'
g = fib(6)
while True:
    try:
        x = next(g)
        print('generator: ',x)
    except StopIteration as e:
        print("生成器返回值：",e.value)
        break
        
 # output
generator:  1
generator:  1
generator:  2
generator:  3
generator:  5
generator:  8
生成器返回值： done
```



方法二， **如果一个函数中包含`yield`关键字**，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个generator。调用函数就是创建了一个生成器（generator）对象。

### 4. 生成器的工作原理

（1）生成器(generator)能够迭代的关键是它有一个next()方法，工作原理就是通过重复调用next()方法，直到捕获一个异常。

（2）带有 yield 的函数不再是一个普通函数，而是一个生成器generator。可用next()调用生成器对象来取值。**next 两种方式 t.\__next()__ |  next(t)。**

可用for 循环获取返回值（每执行一次，取生成器里面一个值）,（基本上不会用`next()`来获取下一个返回值，而是直接使用`for`循环来迭代）。

（3）yield相当于 return 返回一个值，并且记住这个返回的位置，下次迭代时，**代码从yield的下一条语句开始执行。**

（4）send() 和next()一样，都能让生成器继续往下走一步（下次遇到yield停），**但send()能传一个值，这个值作为yield表达式整体的结果**。

——换**句话说，就是send可以强行修改上一个yield表达式值。**

比如函数中有一个yield赋值，a = yield 5，第一次迭代到这里会返回5，a还没有赋值。第二次迭代时，使用.send(10)，那么，就是强行修改yield 5表达式的值为10，本来是5的，那么a=10。

**感受下yield返回值的过程（*关注点：每次停在哪，下次又开始在哪*）及send()传参的通讯过程，**

思考None是如何产生的（第一次取值：yield 返回了 i 值 0，停在yield i，temp没赋到值。**第二次取值，开始在print，temp没被赋值，故打印None**，i加1，继续while判断，yield  返回了 i 值 1，停在yield i）

```python
def test():
    i = 0
    while i<7:
        temp = yield i
        print(temp)
        i += 1
a = test()
print(a.__next__())
print(a.__next__())
print(a.__next__())
print(a.__next__())
print(a.send("hello"))
print(a.__next__())
# output
0
None
1
None
2
None
3
hello
4
None
5
```

例子：

```python
def yield_test(n):
    for i in range(n):
        yield call(i)
        print("i=",i)
    print("done")

def call(i):
    return i*2

for i in yield_test(5):
    print(i,",")
    print("*"*10)
# output
0 ,
**********
i= 0
2 ,
**********
i= 1
4 ,
**********
i= 2
6 ,
**********
i= 3
8 ,
**********
i= 4
done
```

**理解的关键在于：下次迭代时，代码从yield的下一条语句开始执行。**

### 5.send()

了解了next()如何让包含yield的函数执行后，我们再来看另外一个非常重要的函数send(msg)。其实next()和send()在一定意义上作用是相似的，区别是**send()可以传递yield表达式的值进去**，而next()不能传递特定的值，只能传递None进去。因此，我们可以看做**c.next() 和 c.send(None) 作用是一样的**。

```python
def test():
    print("Wen Chuan")
    m = yield 5
    print(m)
    d = yield 12
    print("We are together")

c = test()
print(c.__next__()) #相当于c.send(None)
print(c.send('Fighting') )#(yield 5)表达式被赋予了Fighting

# output
Wen Chuan
5
Fighting
12

```

**需要提醒的是，第一次调用时，请使用next()语句或是send(None)，不能使用send发送一个非None值，否则会出错的，因为没有yield语句来接收这个值。**

**send(msg) 和 next()是有返回值的，它们的返回值很特殊，返回的是下一个yield表达式的参数。**

### 6.练习

[杨辉三角](http://baike.baidu.com/view/7804.htm)定义如下：

```ascii
          1
         / \
        1   1
       / \ / \
      1   2   1
     / \ / \ / \
    1   3   3   1
   / \ / \ / \ / \
  1   4   6   4   1
 / \ / \ / \ / \ / \
1   5   10  10  5   1
```

把每一行看做一个list，试写一个generator，不断输出下一行的list：

```python
def yanghui():
    res = [1]
    yield res
    while True:
        res1 = res
        res = [1,]
        for i in range(1,len(res1)):
            res.append(res1[i-1]+res1[i])
        res.append(1)
        yield res
n = 0
for i in yanghui():
    print(i)
    n += 1
    if n==10:
        break
```

进阶版：

```python
def triangles():
    N = [1]
    while True:
        yield N
        N = [1] + [N[i] + N[i+1] for i in range(len(N)-1)] + [1]


n = 0
for t in triangles():
    print(t)
    n = n + 1
    if n == 10:
        break
```

转：

<https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017318207388128>

<https://www.cnblogs.com/wj-1314/p/8490822.html>

<https://www.cnblogs.com/liangmingshen/p/9706181.html>

<https://www.cnblogs.com/maoxiaolv/p/6425875.html>

# 迭代器

我们已经知道，可以直接作用于`for`循环的数据类型有以下几种：

一类是集合数据类型，如`list`、`tuple`、`dict`、`set`、`str`等；

一类是`generator`，包括生成器和带`yield`的generator function。

**这些可以直接作用于`for`循环的对象统称为可迭代对象：`Iterable`。**

可以使用`isinstance()`判断一个对象是否是`Iterable`对象：

```python
from _collections_abc import Iterable

print(isinstance([],Iterable))
print(isinstance({},Iterable))
print(isinstance("abc",Iterable))
print(isinstance((x for x in range(10)),Iterable))# 以上全是True
print(isinstance(10,Iterable)) #False
```

而生成器不但可以作用于`for`循环，还可以被`next()`函数不断调用并返回下一个值，直到最后抛出`StopIteration`错误表示无法继续返回下一个值了。

**可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：`Iterator`。**

可以使用`isinstance()`判断一个对象是否是`Iterator`对象：

```python
from _collections_abc import Iterable, Iterator
print(isinstance((x for x in range(10)),Iterator))# True
print(isinstance([],Iterator))# 以下全是False
print(isinstance({},Iterator))
print(isinstance("abc",Iterator))
print(isinstance(10,Iterator))
```

**生成器都是`Iterator`对象，但`list`、`dict`、`str`虽然是`Iterable`，却不是`Iterator`。**

把`list`、`dict`、`str`等`Iterable`变成`Iterator`可以使用`iter()`函数：

```python
print(isinstance(iter([]),Iterator))#True
print(isinstance(iter({}),Iterator))#True
```

#### 你可能会问，为什么`list`、`dict`、`str`等数据类型不是`Iterator`？

**这是因为Python的`Iterator`对象表示的是一个数据流，Iterator对象可以被`next()`函数调用并不断返回下一个数据，直到没有数据时抛出`StopIteration`错误。**

**可以把这个数据流看做是一个有序序列，但我们却不能提前知道序列的长度，只能不断通过`next()`函数实现按需计算下一个数据，所以`Iterator`的计算是惰性的，只有在需要返回下一个数据时它才会计算。**

**`Iterator`甚至可以表示一个无限大的数据流，例如全体自然数。而使用list是永远不可能存储全体自然数的。**



凡是可作用于`for`循环的对象都是`Iterable`类型；

凡是可作用于`next()`函数的对象都是`Iterator`类型，它们表示一个惰性计算的序列；

**集合数据类型如`list`、`dict`、`str`等是`Iterable`但不是`Iterator`，不过可以通过`iter()`函数获得一个`Iterator`对象。**

Python的`for`循环本质上就是通过不断调用`next()`函数实现的，例如：

```python
for x in [1, 2, 3, 4, 5]:
    pass
    
 # 与下面函数等价
 # 首先获得Iterator对象:
it = iter([1, 2, 3, 4, 5])
# 循环:
while True:
    try:
        # 获得下一个值:
        x = next(it)
    except StopIteration:
        # 遇到StopIteration就退出循环
        break
```

**迭代器一定是可迭代对象，但是可迭代对象不一定是迭代器。**

list，truple，str这些都是可迭代对象，但是他们不一定是迭代器。**迭代器本身不知道自己要执行多少次，所以可以理解为不知道有多少个元素，每调用一次next()，就会往下走一步，是惰性的。**

迭代器提供了一种不依赖索引取值的方式，这样可以遍历没有索引的可迭代对象，比如字典、集合、文件等等，加载这一个元素至内存中随后释放，相比之下相当节省内存，这也是迭代器最大的优点，但是我们没有办法获取迭代器的长度，而且只能往后依次取值。

转：

<https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017323698112640>

<https://www.cnblogs.com/MYue/p/8999015.html>