# VIVO面试题汇总

以下面试题均来自牛客。

https://www.nowcoder.com/discuss/438311?channel=0&source_id=home_feed

## 计算机网络

1. 输入一个url后的过程；浏览器从发送请求的全部过程 
2. OSI七层和TCP四层协议，OSI七层模型/五层模型，每一层有哪些协议，http，tcp，ip位于哪一层 
3. TCP三次握手四次分手，tcp四次挥手为什么要四次，为什么TCP是安全的，TCP，UDP的区别 
4. TCP报文结构，HTTP结构， TCP，UDP，HTTP的报文格式（我懵了） 
5. 设计一个应用层协议（没有答出来 
6. HTTP协议连接过程，HTTPS连接过程，HTTP的长连接是怎么做的HTTP2和HTTP1区别，HTTP请求过程
   http的几种方法，HTTP跟HTTPS的区别，https加密过程 

## 操作系统

1. 程序，进程和线程的区别 
2. 什么时候情况下要用多线程？ 
3. 进程之间怎么通信的？ 
4. 一个手机应用程序里面的进程和线程分别是怎么进行的？ 
5. 死锁，怎么解死锁，死锁条件，怎么预防 
6. 进程的状态：阻塞+就绪+执行 
7. 手机内存8g，是32位的，一个进程能申请多少内存？ 
8. 线程的应用，举例，线程的阻塞 
9. 主线程和子线程的区别 

## Linux :

1. linux中如何查看CPU负载 top 
2. linux用过嘛（扯到了我训练过深度模型，小哥哥直接来了个场景题）
   场景题：推荐算法中如何控制广告推送频率（结合强化学习说了一些 
3. Linux了解不，df dh区别，如何格式化磁盘，磁盘挂载过程，tcp丢包如何排查，docker是用什么实现的 
4. 怎么查找特定后缀名或前缀名的文件 

## Mysql

1. 数据库引擎事务隔离级别，串行化如何实现，数据库的隔离级别？四个。你平常使用的是哪个隔离级别。数据库隔离级别以及分别解决了什么问题 
2. MySQL的存储引擎有哪些？它们之间的区别？你用的mysql存储引擎？为什么选择它？实现原理？ 
3. 怎么判断一个SQL语句有没有走索引？紧接着问explain知道哪些字段吗 
4. mysql存储模型 区别 怎么看用没用索引 怎么判断sql语句好坏 
5. 数据库中索引B+树 
6. 一个手机应用要更改数据库，它的底层是怎么实现的？ 
7. sql查询过程 
8. MySQL InnoDB存储引擎中的MVCC解决了什么问题，能说下MVCC的实现原理么 
9. SQL语句经常写吧，那我给你出一道SQL题（分组求和排序） 
10. 你认为什么情况下不应该建立索引 
11. mysql有几种锁？怎么实现？ 
12. innodb事物的级别 
13. b 树的结构？与二叉树的区别？与b树的区别？ 
14. 写过最复杂的sql，  手写代码： 统计各个科目考试最高分:最复杂的包括了sum、case、left join、group by，追问左连接和内联区别，没答上来 
15. 聚簇索引跟红黑树 
16. sql :给一个日期范围，统计每天入库的数据总量 
17. sql语句里like和in关键字 
18. sql语句，求平均分超过60分的学生学号 
19. 数据库sql怎么优化  
20. 什么情况不能用索引？ 
21. SELECT column_name(s)
    FROM table_name
    WHERE column_name
    BETWEEN value1 AND value2 什么时候会发生死锁；怎么解决死锁；N个资源怎么办？ 

## redis

1. 你知道redis的什么东西 
2. redis中zset，说了一下跳跃表的插入，删除过程； 
3. 位图知道原理嘛（操作系统中的位示图还是bitmap?不太了解） 
4. redis数据类型，redis的应用场景，为什么redis快 
5. Redis的key的写入和删除的原理 
6. 怎么保证Redis的高可用 
7. redis数据结构？单线程还是多线程？ 
8. 用什么样的队列？你是怎么实现？我回答的redis的list实现的）这种队列有什么缺点？ 
9. 分布式锁； 

## 设计模式

1. 双重检索单例 
2. 设计模式分为哪三类，各有什么？设计模式，用过哪些设计模式，讲几个，设计模式和原则 
3. 代理模式属于哪一类 
4. 生产者消费者模式,生产消费者的，以及多生产者同步 
5. 描述适配器，写单例 
6. 单例模式，装饰模式，

## 算法

1. 排序算法有哪些，简述冒泡和归并排序，冒泡算法的优化,讲讲归并排序,冒泡的优化知道吗；回答相等不交换，还有flag做已排序标志的优化；直接插入排序，写一下伪代码或者说一下思路,插入排序，时间复杂度 
2. 堆排序原理 
3. 快排,快排是什么思想，快排的优化是啥，为啥这么做； 
4. 字母排序 
5. 100个数中找出想要的数 
6. 一个数组分成2个相等或接近的子数组 
7. 派单的最短路径问题 
8. 很大的数据，内存放不下，如何快速找到中间值 
9. 手撕栈 
10. 链表找环 链表找环入口，不用双指针怎么做 
11. 双向链表实现 ，写了个add()和add(index)的 
12. 求数组的全排列 
13. 中序遍历，递归非递归 
14. 求四个数绝对值的最小值 
15. 黑猫白猫，混在一起，如何把他们区分开？ 黑白灰三种猫混在一起，如何按照黑白灰排好序？ 还有两个小问题忘记了。 
16. 如何用一个int值，表示三种状态？ 

## 